---
layout: post
title: "2021();"
categories: personal
tags: diary
permalink: /2021/
---




2021 年，我开始比较独立地开始了自由的生活，记录一下我的收获和感悟。

总觉得想说的东西很多，但提起键盘，想要有条不紊地表达出来还是有难度的。想想我也没有丰富的生活体验，只好从我所见所闻、所知所感开始信口开河了。

1. 开始写自己的博客。
   
   现在博客还是借 GitHub，挂上自己的域名，希望我能多更新。希望有一天，我可以让自己的网站跑上自己写的代码。
2. 开始自己做三餐。
   
   自己做饭可以控制每天吃的东西，能稍微控制一下体重，从数字上看，好像确实有用。开始食物很单调，我也在慢慢尝试新的食材。在烹饪方法没有丰富之前，尝试用有限的烹饪方法制作不同的食物。

## 1
这是我观察世界，探索世界，了解世界的一年。

听了某电台讲中东历史的播客节目，开始热爱历史了。太阳底下没有新鲜事，以史为镜，可以知兴替。

听了节目我才了解宗教对历史，对当代社会的影响。我也能说出几个《圣经》的典故了，知道了若干历史人物、国家的名字。

旧约圣经是犹太人的故事，基督教是后来才有的。难以置信，千年前，甚至到现在，人们会把宗教传说中虚构的故事当作历史，并因信仰、种族的不同大开杀戒。但真的是因为信仰而对异教徒展开屠杀吗？当然不是，既得利益者会利用宗教来达成自己的利益。

犹太人经过千年的流散才建立了犹太国——以色列。以色列的土地从哪里来？是一战之后，大英帝国从奥斯曼帝国占领的。奥斯曼帝国是伊斯兰教国家，大部分都是阿拉伯人。所以犹太人在阿拉伯人生活了千年的土地上建国，阿拉伯人是不同意的。为什么犹太人凭虚构的故事就可以占领“应许之地”？阿拉伯人在耶路撒冷也生活了成百上千年，为什么就要把他们赶走？纳粹党对犹太人展开了灭绝人性的大屠杀，这也不是犹太人心安理得、理直气壮残害生活在耶路撒冷阿拉伯人的理由。所以，在以色列建国后的第二天就开始了战争，并且战争发生了不止一次。时至今日，以色列和约旦河西岸、加沙地带依旧在发生冲突。

一战、二战之后，中东地区越来越多国家独立，但翻开地图，为什么这些国家的边界这么直？因为这些国家的边界是老牌资本主义国家在距离这些国家几千公里之外的桌上，按照自己的利益拿尺画出来的。天上掉下来的国界线显然没有考虑到当地不同部落、不同民族的感受，不公平的边界又导致了当地不同民族的冲突，冲突又会被资本主义国家利用，扶植自己的代言人。这些代言人被安排到这些国家成为国王，这些国王不是当地人，甚至不说当地的语言，他们能好好治理这些国家吗？不同民族、信仰的人民被强行划分到一个国家之中，统治者不能代表大部分人的利益，一些势力联合起来将其推翻。而新的统治者只不过是另一个利益集团，有些是没有能力治理国家的军政府。

要总结起来，真是**万恶的资本主义**。

我也开始了解无产阶级导师，马克思的《资本论》。马克思把劳动者作为人的尊严和价值放在极高的地位，资本家对劳动者的剥削是对劳动者人的权利的剥削，让劳动者不能为自己而活，破坏了劳动者作为一个完整人的可能性。虽然现阶段非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，但也不能因为它来钱快而忘了其固有缺陷，需要经常批判。

## 2
我也开始思考要做一个怎么样的人，作为人类，什么才是有价值的。

- 尊重别人，不值得尊重的人除外。
- 做一个有思想的人。
  
  但是，个人的思想是经常流动、变化的，难以坚持一个信条从一而终。宗教是一种思想的整合，让不能控制自己思想变化的人有一个精神归宿。所以，宗教不失为一种思想统一的途径。但我是一个唯物主义者，相信的是科学。但凭借个人的经验、精力无法将自己的思想梳理、整合，我也需要一个可以从一而终的思想导引。幸运地，已经有马克思主义了。
  
  没有思想的人是悲哀的，就如单细胞生物，只能对外界刺激进行简单的反应，不能从生活经验中得出普适的逻辑。有思想但朝三暮四的人也是可悲的，始终不知道自己要做什么，自己的目的是什么。做出的行为多是投机的，就像动物捕猎一般，只是为了个人的生存。
  
  人之所以为人，为万物之灵，是因为人有思想，有尊严，有理想，有道德。为了完成宏大或不宏大的理想，必须要有一个强大的思想的指引。做出的决定必须以事实为依据，摒弃个人的偏好和私心。这是我对思想朴素的、初步的思考，指导个人行为似乎已经足够了，但面对复杂的生活，有时候会显得捉襟见肘。那么经过长期经验总结后的思想应该是什么样的呢？翻看党章，可以看到中国共产党的思想建设的基本要求——**解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实**。中国共产党的理论是为了治理一个国家，个人的思想建设也可以以此为参考，把自己当成一个国家，把自己建设好。

- 独立思考。
  
  面对这个纷繁复杂的世界，每天会接受很多消息，很多评论，很多意见，特别是在互联网。很容易被这些意见裹挟，失去理智。看了罗翔老师的《刑法学讲义》，判刑之前先要定罪，罪行不同，恶劣程度不同，刑罚不同。罪刑法定，这点就很考验人的逻辑思辨能力。冷静地看待社会热点问题，从事件中提取要素，不看别人的结论，自己得出结论，往往没有那么夸张。
- 实事求是，自我批评，接受批评，谦虚谨慎。当然别人做得不好，我也是要批评的。
- 人生活在社会中，是不能不和社会产生联系的，与普通劳动人民共情，了解普通劳动者的生活状态，他们遇到的困难。从一些新冠患者的流行病学调查中可以看到，他们普通的生活，他们养家糊口的生活，他们起早贪黑的生活。
  
  我渐渐萌发出一个想法，如果有机会，我愿意为人民服务。
- 希望我能多做记录，记忆是有价值的。
  
  记忆是个人所经历的所有过往，这些事情、事物最终塑造了现在的我。一个人的记忆是一个人的历史，没有记忆人就变得空洞，缺少了对价值的判断，得过且过、浑浑噩噩。
- **文化自信**。
  
  我们被西方意识形态影响太多了。也不是不能看西方的影视作品，西方文化，西方宗教无不渗透在他们的影视剧里。可以从他们的故事里体会宗教和家族思维对故事的影响，也影响他们的现实生活。但他们的是他们的，我们有自己的文化，要有文化自信。多用汉语写作，多用汉语词语、成语表达准确的意思。我们的诗词歌赋真是太美了，上学的时候根本不知道在讲什么，不用学了，开始懂它们的美了。
- 了解世界，丰富精神世界。获得新知识是件快乐的事，获得精神层面的快乐。
- 面对不佳的心境。从坏情绪中脱离出来是个不错的选择。
- 希望**世界和平**。