---
layout: post
title: "2022();"
categories: personal
tags: diary
permalink: /2022/
---


突然一下一年就结束了，真是忙忙碌碌、一事无成。偶尔也会想想这一年怎么总结一下，真到要写的时候还真是不容易憋出字来。不过还好，有时候会把脑子里闪过的念头记下来，以备现在来寻章摘句。

毫无疑问，这一年令大家都有很强的体会，强到真的切身。历史的车轮滚到自己身上，也不能反抗，只有忍耐。忍过去了，再去盼望新一年的风调雨顺。

去年的总结最后写的是**世界和平**，后来大家都知道了，很遗憾。今年不写它了。

上半年更新了几篇博客，下半年搬家以后更新速度骤降，真是羞愧。

## 一些片段

- 年初，写了点代码每天自动从某新闻网站爬新闻，作为记录历史的依据。现在看来还挺有先见，也是有些讽刺。
- 看完了*星球大战*的几部衍生剧，*安多*拍得真好，*欧比旺*确实不行。除了故事宏大的主线设定，观众也是喜欢在宏大世界观中的小人物的故事，他们也更贴近普通人的生活。大故事里的小人物，就像现实世界中的芸芸众生。
- 夏天有*怪奇物语*。发生在小镇的奇幻恐怖故事。主角从小孩一年年长大，就像*哈利波特*一样。
- *苍穹浩瀚*，非常科幻。科技再发达，人类还是受制于资源、能源的约束。当人类有能力改变天体轨道，会怎么样？这一年人类确实改变了一颗小行星的轨道。
- 戏剧中的所有情节都来自于生活，只是更为夸张和戏剧化。没有经历过的人只有从戏剧中看到人类生活的纷繁复杂，体会人性的脆弱和伟大。这些情节可能是荒诞的，可能是美好的，可能是令人愤怒和无能为力的。除了从戏剧中获得美好的体验，更为重要的是从夸张情节里思考现实生活，指导个人行为和决策，避免犯下戏剧中荒诞离奇的错误。
- 今年之前没有做过一次核酸检测。
- 记录了一块试验田的作物从种植到收获的影像。

## 现代生活的一些思考

现代社会的分工越来越细，每个人就像*摩登时代*里的工人，每个人只完成生产线上的一道工序，对整条生产线和全部的关键技术知之甚少。重复性的工作占据了人的时间，忙碌、劳碌，剥夺了人的创造性，如此往复，造就平庸，恐惧改变。可能需要强大的主观能动性才能跳出每日生活的牢笼。
现代化的工作，一个人能做的东西就变少了，经常只做修修补补的工作。要一个人做一个工程、一个开源项目，好像需要巨大的精力。所以要从单调又长时间的工作中脱离出来，发挥个人的创造性，做更有意义的劳动。

每个人完成一件事，所以每个人也要依赖其他人的工作。在欣欣向荣的社会里，一切井然有序，分工分明，只要有钱即可获得商品和服务。一旦维持社会运行的一环出现了停滞，那么与此相关的人的生活就会受到影响。最重要的影响就是食品。在农业生活里，每个家庭有自己的田地，种植作物、饲养家禽，自给自足，每个人会掌握众多的生存本领。城市生活虽然给每个人都带来了便捷，但由于过分依赖别人的服务，应对突发事件的能力就会大大降低。每天吃到的食物，不只是超市货架上包装好的一件商品，没有那么理所当然。这件商品有它完整的种植、生长、加工、包装和运输的过程。城市里的人，只能通过“囤”来应对不时之需，可是资源是有限的。个人最好多掌握生活、生存的能力，种菜、烹饪似乎是个传统技能。进一步地，从农业技能到手工业、纺织业这样多样的劳动技能。

对个人来说，是掌握生活技能，对国家来说，那就是拥有自己的全产业链。贸易能够让国家之间交换各自的优势商品。燃料、矿石是工业生产的必需原料，这些似乎全靠老天爷的赏赐，看似离生活遥远，但对经济还是至关重要。农产品，看上去能够自给自足，但实际上每年都有庞大的进口来满足需求。现代社会，科学技术称为推动发展的最重要因素。信息传播需要网络作为媒介，处理数据需要更快的计算能力，这点就显得十分薄弱。有的技术可以拿来主义，唾手可得；有的技术人家不给，只能使用落后的技术。

## 对人的思考

选择做一个什么样的人，选择追求良善，在公认的“好的”道德和原则的约束下，势必会失去一些功利，不要遗憾，选择就会失去。

每个大人都是从小孩长成的，他的思维却不一定会随着年龄长大。不必把别人想得尽善尽美，我有的问题，他也可能有。没见过世面的时候，单纯无知，无人指教和点拨，碌碌无为，随波逐流，一无所有，只有小命一条。要冲破固化的思想，要付出巨大的努力和挣扎。

现代社会里，文明体现在对法制的追求上。面对言论的冲突，不能光宣泄情绪。

文明还体现在对每个人的尊重上。每个人都是一个完整的人，不是实现目的的工具。每个人有自己的想法、权利。拥有更多社会权力的人的傲慢和偏见会拖累文明的进步。也不能对人的期待过高，人只是普通的人，不是机器，不能做出完全理性的选择。人会疲倦、厌倦，不能要求平凡的人永远充满热情地服务别人，不要考验人性。人的数量多了，每个人体现的价值就显得暗淡无光，越发滑向工具的特征，个体的幸福得不到关注。

一个人的判断力，对一件事价值、好坏的判断，就像是军队的战术，一旦形成，就难以改变。逐渐固化为傲慢、无知和冥顽不灵。所以人要自我改变和进化，与时俱进。遵循事物的基本原则，基本价值规律和取向。见到不同意见时，先要思考，独立地、理性地思考，基于基本原则做出逻辑判断。也可以先假定接受不同意见，评估意见的可能论点，试探合理性，像反证法一样做出判断。与人交往时，要容忍异见，克制情绪。

记忆是个人所经历的所有过往，这些事情、事物最终塑造了现在的我。一个人的记忆是一个人的历史，没有记忆人就变得空洞，缺少了对价值的判断，得过且过，浑浑噩噩。

## 对死亡的思考

除了死亡之外，没有一件事件是必须要做的。这样一想，好像变得更加勇敢了，不用去屈服无形的约束。

生命的诞生和逝去都无法阻挡，我赞叹生命诞生的神奇，又对生命结束无法阻拦而恐惧。睡眠好像是最接近死亡的体验。如果死亡将会立即降临，会有什么遗憾，会有什么留恋，会用坦然离开世界的心境吗？
清醒的时候思考死亡，全然没有一点可怕，可能是过于遥远，只想慵懒在当下的时刻。忙碌的时候，精神被占据，也全然不会有这些思考。只有在半梦半醒之间，想到死亡会感受到扩张的恐惧。

人能够思考真是非常神奇，但死亡是活着无法体验的。无法想象，死亡是一种什么感受。生命面对时间的渺小。一个生命，一个灵魂从世上永远消失了。又有些恐怖，难以面对。但生命又是神奇的，生命能够创新生命，能够赋予灵魂。女性，非常幸运地，拥有孕育生命的能力。死亡带来的恐惧也不一定是对自己，自己亲人的离去同样令人难过。亲人离去，意味着与他的所以记忆只有你保有了。带给你灵魂的人的灵魂也会逝去。

## 对现实的无奈

实事求是在现实中还是难以实现。很多情况下，都是情绪在左右事件，面对一地鸡毛的现实，只想着去逃避，这样是做不成事情的。狼来了的故事告诉我们，欺骗会带来不信任。

历史不是离散的一个个事件，历史是连续的，但容易被忘记，也容易被打扮。

世界会更好吗？为什么呢？还是让自己过得开心一点吧。
