---
layout: post
title: "2023();"
categories: personal
tags: diary
permalink: /2023/
---

时间总是走得很快，不去思考它的时候，时间仿佛不存在。停下来思考的时候，会惊讶发现已经过去了那么久。每个月份都有各自的氛围，一月是迎接新的开始，踌躇满志；十二月是结束，时不我待，中间的月份好像没什么存在感。

都是实名上网，有的看法不适合写出来。只言片语，点不到也止。

## 时间

每天单调地重复，比较固定的时间点，走一条路，偶尔甚至迎面看到同一个人。有位友人说，遇到的人就像游戏里的 NPC（非玩家角色）。我好像是玩家，也好像是非玩家。这可不行。人在制造机器，希望机器能让人的生活变得舒适便捷。而现在的情况好像并非如此，人好像把自己变成了机器。现在的机器确实简化了一部分繁重的劳动，但人又在承受另一种繁重。

## 记忆

如果有个机器可以把脑子里的想法导出来，那人就不用打字了，就能抓住每一刻的灵光。现在还不太现实，一个能够快速启动，流畅地记录想法的程序就很不错。进一步地，这个程序还能方便地将文字转移就更好了。这是处理信息的自由。

这一年之间发生过什么，可以从大众媒体的记录上寻找，也可以回忆亲眼所见，亲身经历。有的事情记录下来了，没有记下还忘记的，就从生命里溜走了。

超导体的新发现没有经过时间的考验，短暂的热点之后消失。还有很多被时间消除踪迹的事件和情绪，如果我们不去记住它，记录它，回忆它，那这些经历就仿佛没有过。

没有记录就像我们没有二十四史，个人短短几十年还能回忆起一些，一个民族千年的历史不记下来就没有共同回忆。

## 人

人有分享的欲望，发表各式各样言论的欲望。有时候我觉得人在网络上少留下一些文字是有利于社会和谐的，不过很多时候人是忍不住的，就像这篇文章一样。也要看文字的内容是什么，记录的目录是什么。

一些言论我觉得更多的是在表达情绪，分享知识的文字弥足珍贵。

很多只言片语只是“片刻的灵光”，一时冲动，缺少逻辑，人们是在表达情绪。很多文字只是在语言的“气势”上让人“酣畅淋漓”，不讲逻辑，只是很爽。这样的话也容易获得别人的认同，因而容易传播起来，以前这种情形称为“复读机”。

华丽的东西总是受人追捧，观察人性的特点再利用一下，就会有利可图。一些商业逻辑利用人性的弱点，捕获人的注意力，利用人对美丽的追求，对体面的要求，对社会认同的渴望，禁锢人的创造力和多样性。

世界是复杂的，人的处境也是复杂的，不要理所当然，试图将不可控的“人”运筹帷幄，可能会弄巧成拙。我愿意相信人是难以沟通的，每个人有自己的立场，自己的优先级列表，自我世界认同中的独一无二。强行同化对方之能让矛盾激化，水火不容，最终变成战争。

说服一个人是困难的，即便讲出来的道理是正确的。我觉得与人沟通的方式是重要的，人需要首先得到尊重和理解，沟通的双方都要知道对方和自己一样都是平等的人，而不是将一方当作实现目的的工具。

信息时代里，有很多处在技术高地上的角色，把对技术认知不足的普通人当作美化报表数字的工具，消耗普通人的时间和精力。没有把技术作为便利信息传播的手段，而是为信息传播增加障碍。

社会问题、哲学问题，早在古希腊时代就被爱思考的哲学家们研究过一遍了，而人们总是在重蹈覆辙。

## 其他

- 在现在的技术下，身体是我们灵魂唯一的栖身之所。
- 世界和平似乎是不能达到的。战争与和平是矛盾的，一方不能消灭另一方。
- 时间流逝，在历史上留下名字的人物渐渐离开这个世界，完成了他们的使命，或伟大或卑劣。我们也不会知道，当下稀松平常的日子里诞生了会在未来影响世界的人物。人类的历史在不太长远的时光里还不会那么容易垮掉，历史总在前进。


## 继续
- 反抗人性的弱点，做不舒适的事情。
- 脑子是个好东西，锻炼它思考、记忆的能力。
- 学习技能，使用工具，创造工具。